# I 권

## 정의

### 정의 1

> 한 평면 $\alpha$ 위에 있는 원 $c$ 위의 임의의 점 $\rm P$와 평면 $\alpha$ 위에 있지 않은 고정점 $\rm A$를 지나는 직선 $\rm PA$를 그리고 윈 $c$ 위의 임의의 점 $\rm P$를 원둘레를 따라 움직여 처음 위치까지 움직일때 직선 $\rm PA$가 그리는 궤적의 면을 **_원뿔 곡면_**이라 한다. 이 원뿔 곡면은 고정점 $\rm A$에서 시작하여 무한히 뻗어나아가는 두 표면인데, 이 두 표면이 서로 수직으로 마주보고 있을 때 그 표면을 **_원뿔 표면_**이라 한다. 고정점 $\rm A$를 **_꼭짓점_**이라 하고, 꼭짓점 $\rm A$에서 원의 중심 $\rm O$를 연결한 직선 $\rm OA$를 **_축_**이라 한다.

### 정의 2

> 그리고 원 $c$와 꼭짓점 $\rm A$와 원 $c$의 둘레 사이에 있는 원뿔 표면을 포함하는 도형을 **_원뿔_**이라고 하고, 표면의 꼭짓점이기도 한 점 $\rm A$를 원뿔의 **_꼭짓점_**이라고 하며, 꼭짓점 $\rm A$와 원의 중심 $\rm O$를 지나는 직선 $\rm OA$를 **_축_**이라고 하고, 원 $c$를 원뿔의 **_밑면_**이라 한다.

### 정의 3

> 밑변에 축이 수직인 원뿔을 **_직각 원뿔_**이라고 하고 밑변에 축이 수직이 아닌 원뿔을 **_비스듬한 원뿔_**이라 한다.

### 정의 4

> 한 평면에 있는 곡선의 경우, 이 곡선(포물선, 타원)에 어떤 직선(현, chord)에 평행한 모든 직선을 곡선에서 그려진 어떤 직선에 의해서 이등분하는 직선을 **_지름(diameter)_** 이라 부른다. 그리고 곡선과 지름의 교점을 **_곡선의 꼭지점(vertex of curve)_** 이라 부르고, 이러한 평행선들을 지름에 그려진 **_세로좌표(ordinate)_** 라 부른다.

### 정의 5

> 마찬가지로, 한 평면에 놓인 두 개의 곡선(쌍곡선)에 대하여 두 곡선을 자르고 어떤 직선(현)에 평행한 곡선 중 하나에 그려진 모든 직선을 이등분하는 직선을 **_가로 지름(transverse diameter)_** 이라 부른다. 그리고 곡선과 가로 지름의 교점을 **_곡선의 꼭지점_** 이라 부른다. 그리고 두 곡선 사이에 있는 직선과 곡선 사이에 끼어 있고 어떤 직선과 평행하게 그려진 모든 직선을 이등분한 직선을 **_세로 지름(upright diameter)_** 이라 부른다. 그리고 평행선을 가로 또는 세로 지름에 그려진 **_좌표(ordinate)_** 라 부른다.

### 정의 6

> 곡선 또는 두 개의 곡선에서 직선(현)에 평행한 모든 직선을 이등분하는 두 개의 지름이 각각 서로 다른 직선에 평행선 직선(현)이면 이 두 지름을 **_공액 지름(conjugate diameter)_** 이라 부른다.

### 정의 7

> 그리고 곡선 또는 두 곡선 중 한 개의 곡선에서 직선(현)에 평행한 직선을 직각으로 자른 직선 또는 지름을 곡선 또는 두 개의 곡선의 **_축_** 이라 한다.

### 정의 8

> 그리고 곡선 또는 두 곡선 중 한 개의 곡선에서 직선(현)에 평행한 직선을 직각으로 자른 지름의 공액 지름을 곡선과 두 곡선의 **_공액 축(conjugate axies)_** 이라 한다.

---

## 명제

### 명제 1

> 꼭짓점 $\rm A$ 인 원뿔과 그 원뿔 표면 위의 어떤 점 $\rm B$ 에 대하여, 두 점 $\rm A$, $\rm B$ 를 지나는 직선 $\rm AB$ 를 그리자. 그러면 원뿔은 직선 $\rm AB$ 를 포함한다.

### 명제 2

> 꼭짓점이 $\rm A$ 이고 원뿔을 생성하는 직선이 밑면 원 $\rm BC$ 의 둘레를 회전하여 원뿔 면을 만들고, 서로 반대편에 있는 두 원뿔면이 수직이라고 하고, 한 원뿔 면 위에 점 $\rm A$ 가 아닌 두 점 $\rm D$, $\rm E$ 가 있다고 하자. 직선 $\rm DE$ 를 그리자. 그러면 직선 $\rm DE$ 의 일부 선분은 원뿔 내부에 있고 나머지는 원뿔 밖에 있다.

### 명제 3

> 꼭짓점이 $\rm A$ 이고 밑면 원이 원 $\rm BC$ 인 원뿔에 대하여, 꼭짓점 $\rm A$ 를 지나는 어떤 평면으로 원뿔을 자르자. 그러면 삼각형이 만들어 진다. 즉, 꼭짓점 $\rm A$ 를 지나는 평면이 원뿔면을 잘라 두 선분 $\rm AB$, $\rm AC$ 가 만들어지고 밑면 원을 잘라 선분 $\rm BC$ 를 만들어져 삼각형 $\rm ABC$ 가 만들어 진다.

### 명제 4

> 꼭짓점은 $\rm A$ 이고 밑면이 원 $\rm BC$ 인 원뿔에 대하여, 원 $\rm BC$ 를 포함하는 평면과 평행한 평면으로 원뿔을 자르면 원뿔과 평면의 교선 $\rm DE$는 축 위에 중심이 있는 원이다.

### 명제 5

> 꼭짓점이 $\rm A$ 이고 밑면이 원 $\rm BC$ 인 비스듬한 원뿔면을 원 $\rm BC$ 에 수직이고 축을 포함하는 평면으로 잘랐다. 이 때 비스듬한 원뿔과 평면과 교선의 도형은 삼각형 $\rm ABC$ 이다. [I권 명제 3] 그리고 삼각형 $\rm ABC$ 에 수직인 다른 평면으로 꼭짓점 $\rm A$ 의 한 쪽 원뿔 면을 잘랐을 때, 삼각형 $\rm ABC$ 와 평면과의 교점을 $\rm G$, $\rm K$ 라 할 때, 삼각형 $\rm AGK$ 는 삼각형 $\rm ABC$ 와 닯음이고 두 삼각형이 반대쪽에 놓여 있다. 즉, $\rm\angle AKG=\angle ABC$ 를 만족한다. 이때, 선분 $\rm GK$ 를 포함하고 삼각형 $\rm AGK$에 수직인 평면과 비스듬한 원뿔과 교선을 $\rm GHK$ 라 하자. 그러면 교선 $\rm GHK$ 는 원이다.

### 명제 6

> 꼭짓점이 $\rm A$ 이고 밑면이 원 $\rm BC$ 인 원뿔이 있다. 축을 포함하는 평면 $\rm ABC$ 로 원뿔을 자르면 삼각형 $\rm ABC$ 가 만들어진다. [I권 명제 3] 원 $\rm BC$ 둘레 위에 임의의 점 $\rm M$ 에 대하여 지름 $\rm BC$ 로의 수선의 발을 $\rm N$ 이라 하고 선분 $\rm MN$ 을 그리자. 그러면 지름 $\rm BC$와 선분 $\rm MN$ 은 수직이다. 그리고 원뿔 면 위의 임의의 점 $\rm D$ 를 지나고 선분 $\rm MN$ 에 팽행한 직선 $\rm DE$ 를 그리자. 직선 $\rm DE$ 와 평면 $\rm ABC$ 와 교점을 $\rm F$ 라 하고, 직선 $\rm DE$ 와 원뿔 면과 교점을 $\rm G$ 라 하자. 그러면 선분 $\rm DG$ 를 평면 $\rm ABC$ 가 이등분한다. 즉, ${\rm DF}={\rm FG}$ 이다.

### 명제 7

> 꼭짓점이 $\rm A$이고 밑면이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 축을 초함하는 평면으로 원뿔을 잘라 만들어진 축 삼각형을 $\rm ABC$라 하자. [I권 명제 3] 그리고 지름 $\rm BC$에 수직인 직선 $\rm DE$를 포함하는 평명으로 원뿔을 잘라 만들어진 원뿔 옆면의 원뿔곡선을 $\rm DEF$라 하자. 그러면 직선 $\rm FG$는 평면 $\rm DFE$와 축 삼각형 $\rm ABC$의 공통 교선이다.
>
> 그리고 원뿔곡선 $\rm DFE$ 위의 임의의 점 $\rm H$에서 직선 $\rm FG$에 내린 수선의 발을 $\rm K$라 하자. 점 $\rm K$를 지나고 직선 $\rm DE$에 평행한 선분 $\rm HK$를 그리자. 그러면 직선 $\rm HK$는 직선 $\rm FG$와 만나며, 더 연장하면 원뿔곡선 $\rm DFE$와도 만나는데 이 두 점을 연결한 선분을 직선 $\rm FG$가 이등분한다.

### 명제 8

> 원뿔의 꼭짓점은 $\rm A$, 밑면은 원 $\rm BC$이며, 원뿔과 축을 포함하는 평면과 교선을 삼각형 $\rm ABC$라 하자[I권 명제 3]. 그리고 다른 평면과 밑면인 원 $\rm BC$와의 교선을 $\rm DE$라 하고, 그 선분 $\rm DE$는 지름 $\rm BC$와 수직이라 하자. 또한 다른 평면과 원뿔의 옆면과의 교선을 $\rm DFE$라 하자. 원뿔곡선 $\rm DFE$의 지름을 $\rm FG$라 하고(단, 점 $\rm G$는 지름 $\rm BC$ 위에 있다.) 지름 $\rm FG$는 직선 $\rm AC$와 평행하거나 또는 점 $\rm A$의 밖에서 만나는 것 중 하나만 성립한다고 하자[I권 명제 7, 부정명제]. 그러면 원뿔과 원뿔을 지르는 평면을 충분히 늘렸을 때, 교선인 원뿔곡선 $\rm DFE$도 역시 충분히 늘어난다.

### 명제 9

> 원뿔은 꼭짓점이 $\rm A$이며 밑면은 원 $\rm BC$이다. 이 원뿔을 어떤 평면으로 잘랐다. 단 월뿔을 자르는 평면은 원뿔의 밑면과 평행하지도 않으며 밑면 아래 영역만을 자르지는 않는다. 그리고 잘려진 원뿔곡선을 $\rm DKE$라 하자.
>
> 그러면 이 원뿔곡선 $\rm DKE$는 원이 아니다.

### 명제 10

> 꼭짓점이 $\rm A$이고 밑변이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 원뿔의 축을 포함하는 평면에 의해서 잘려진 원뿔곡선인 축 삼각형 $\rm ABC$이 만들어진다[I권 명제 3]. 그리고 축을 포함하지 않은 다른 평면으로 자르면 원뿔 표면에 원뿔곡선 $\rm DEF$가 만들어진다.
>
> 곡선 $\rm DEF$ 위의 두 점 $\rm G$, $\rm H$를 잡자. 그러면 두 점 $\rm G$, $\rm H$를 연결한 선분 $\rm GH$는 원뿔곡선 $\rm DEF$ 내부에 포함되며, 선분 $\rm GH$를 제외한 직선 $\rm GH$는 원뿔곡선 $\rm DEF$ 밖에 포함된다.

---

### 명제 11

> 꼭짓점이 $\rm A$이고 밑변이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 원뿔의 축을 포함하는 평면에 의해서 잘려진 원뿔곡선인 축 삼각형 $\rm ABC$이 만들어진다[I권 명제 3]. 다른 평면으로 밑변을 잘라 교선을 선분 $\rm DE$이라 하고 선분 $\rm DE$가 직선 $\rm BC$에 수직이 되도록 하자. 이 평면으로 원뿔을 잘라 만들어진 원뿔곡선을 $\rm DFE$라 하자. 그리고 원뿔 곡선 $\rm DFE$의 지름을 $\rm FG$가[I권 명제 7, 정의 4] 축 삼각형 $\rm ABC$의 한 변인 $\rm AC$에 평행하다고 하자. 그리고 선분 $\rm FH$를 점 $\rm F$에서 선분 $\rm FG$​​에 수직이며

$$
{\rm BC}^2:{\rm BA}\cdot{\rm AC}={\rm FH}:{\rm FA}
$$

> 가 성립하도록 그리자. 그리고 원뿔곡선 위의 임의점 $\rm K$를 잡고 직선 $\rm DE$에 평행하고 점 $\rm K$를 지나는 직선 $\rm KL$을 그리자.
>
> 그러면 ${{\rm KL}}^2={\rm HF}\cdot  {\rm FL}$이다.

### 명제 12

> 꼭짓점이 $\rm A$이고 밑변이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 원뿔의 축을 포함하는 평면에 의해서 원뿔을 잘라 원뿔곡선인 축 삼각형 $\rm ABC$를 만든다[I권 명제 3]. 다른 평면으로 원뿔 밑면을 잘라 만들어진 선분을 $\rm DE$라 하고 축 삼각형 밑변 $\rm BC$와 수직이되게하자. 같은 평면으로 원뿔의 옆면을 잘려진 곡선을 $\rm DFE$라 하고 이 곡선의 지름을 $\rm FG$라 하자[I권 명제 7, 정의 4]. 또한 반직선 $\rm FG$와 축 삼각형 $\rm ABC$의 반직선 $\rm CA$와 원뿔의 꼭짓점 $\rm A$를 넘어서의 교점을 $\rm H$라 하자. 점 $\rm A$를 지나며 지름 $\rm FG$와 평행한 직선을 $\rm AK$이라 하자(단, 점 $\rm K$는 선분 $\rm BC$ 위의 점이다). 선분 $\rm FL$은 점 $\rm F$에서 선분 $\rm FG$와 수직이며

$$
{\rm KM}^2 : \rm BK \cdot KC = FH:FL
$$

> 을 만족한다. 점 $\rm M$은 원뿔곡선 $\rm DFE$ 위의 어떤 점이라 하자. 점 $\rm M$을 지나며 선분 $\rm DE$에 평행한 선분 $\rm MN$을 그리자. 그리고 점 $\rm N$을 지나며 선분 $\rm FL$에 평행한 선분 $\rm NOX$를 그리자. 선분 $\rm HL$을 그려 확장시키면 점 $\rm X$가 그 직선 위에 있다. 두 선분 $\rm LO$, $\rm XP$를 각각 점 $\rm L$, $\rm X$를 지나고 선분 $\rm XP$​에 평행하게 그리자.
>
> 그러면 $\rm MN^2$은 두 변이 $\rm FL$, $\rm FN$인 직사각형 $\rm FLON$과 두 변이 $\rm FH$, $\rm FL$인 직사각형 $\rm FHYL$과 대각선 쪽 너머에 있는 닮음인 직사각형 $\rm LPXO$를 합친 평행사변형 $\rm FPXN$의 넓이의 제곱과 같다.

### 명제 13

꼭짓점이 $\rm A$이고 밑변이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 원뿔의 축을 포함하는 평면에 의해서 원뿔을 잘라 원뿔곡선인 축 삼각형 $\rm ABC$를 만든다. 그리고 한편으로는 축삼각형의 두 변을 만나고 다른 한편으로는 원뿔의 밑면과 평행하지도 않고 반대방향으로는 확장하지 않은 다른 평면에 의해 원뿔을 잘라 원뿔곡선 $\rm DE$인 단면을 만들자. 원뿔을 자르는 평면과 원뿔 밑면의 공통 직선을 직선 $\rm BC$에 수직인 직선 $\rm FG$라 하고, 원뿔 곡선의 지름을 $\rm ED$라 하자([I권 명제 7, 정의 4]). 점 $\rm E$에서 직선 $\rm ED$에 수직이 직선 $\rm EH$와 점 $\rm A$에서 직선 $\rm ED$에 평행한 직선 $\rm AK$를 그리돼

$$
{\rm AK}^2 : \rm BC \cdot KC=DE : EH
$$

을 만족하도록 하자. 그리고 원뿔곡선 위의 어떤 $\rm L$을 잡자. 점 $\rm L$에서 직선 $\rm FG$에 평행한 직선 $\rm LM$을 그리자.

그러면 $\rm LM^2=EM \cdot XM$이고 직사각형 $\rm EOXM$은 두 변 $\rm EH$, $\rm DE$를 두 변으로 하는 직사각형과 닮음이다.(단, $\rm XM$은 변 $\rm LM$의 일부 길이와 같다.)

### 명제 14

### 명제 15

### 명제 16

### 명제 17

### 명제 18

### 명제 19

### 명제 20

---

### 명제 21

### 명제 22

### 명제 23

### 명제 24

### 명제 25

### 명제 26

### 명제 27

### 명제 28

### 명제 29

### 명제 30

---

### 명제 31

### 명제 32

### 명제 33

### 명제 34

### 명제 35

### 명제 36

### 명제 37

### 명제 38

### 명제 39

### 명제 40

---

### 명제 41

### 명제 42

### 명제 43

### 명제 44

### 명제 45

### 명제 46

### 명제 47

### 명제 48

### 명제 49

### 명제 50

---

### 명제 51

### 명제 52

### 명제 53

### 명제 54

### 명제 55

### 명제 56

### 명제 57

### 명제 58

### 명제 59

### 명제 60

---

<center>2023 &#169; W⁵. </center>

---
