# I 권

## 명제 7

꼭짓점이 $\rm A$이고 밑면이 원 $\rm BC$인 원뿔이 있다. 축을 초함하는 평면으로 원뿔을 잘라 만들어진 축 삼각형을 $\rm ABC$라 하자. [I권 명제 3] 그리고 지름 $\rm BC$에 수직인 직선 $\rm DE$를 포함하는 평명으로 원뿔을 잘라 만들어진 원뿔 옆면의 원뿔곡선을 $\rm DEF$라 하자. 그러면 직선 $\rm FG$는 평면 $\rm DFE$와 축 삼각형 $\rm ABC$의 공통 교선이다.

그리고 원뿔곡선 $\rm DFE$ 위의 임의의 점 $\rm H$에서 직선 $\rm FG$에 내린 수선의 발을 $\rm K$라 하자. 점 $\rm K$를 지나고 직선 $\rm DE$에 평행한 선분 $\rm HK$를 그리자. 그러면 직선 $\rm HK$는 직선 $\rm FG$와 만나며, 더 연장하면 원뿔곡선 $\rm DFE$와도 만나는데 이 두 점을 연결한 선분을 직선 $\rm FG$가 이등분한다.

## 애플릿

<iframe
src="./GGB_Html/Prop_7_Book_I_Apollonius.html"
width="800"
height="600"
frameborder="0"
framespacing="0"
marginheight="0"
marginwidth="0"
scrolling="no"
vspace="0"></iframe>

## 증명

원뿔의 꼭짓점은 $\rm A$이고 밑면은 원 $\rm BC$이기 때문에 축을 포함하는 평면으로 원뿔을 자르면 잘려진 것은 축 삼각형 $\rm ABC$이다. 그리고 삼각형 $\rm ABC$에 있지 않으며 옆면 위의 있는 어떤 점 $\rm H$을 잡자. 직선 $\rm DG$는 직선 $\rm BC$에 수직이기 때문에 점 $\rm H$를 지나며 직선 $\rm DG$에 평행한 직선 $\rm HK$는 삼각형과 교점을 갖는다. 또한 반대쪽 옆면과 교점을 갖고 점 $\rm H$와 그 교점과 연결한 선분은 삼각형 $\rm ABC$에 의해서 이등분된다. [I권 명제 6]

그러므로 점 $\rm A$를 지나고 직선 $\rm DE$에 평행한 직선은 삼각형 $\rm ABC$와 만나고 원뿔을 자르는 원뿔곡선 $\rm DFE$를 포함하는 평면 위에 있기 때문에, 점 $\rm A$를 지나고 직선 $\rm DE$에 평행한 직선은 삼각형 $\rm ABC$와 잘려진 평면에 동시에 있다. 그러나 직선 $\rm FG$는 평면에서의 두 평면의 공통 교선이다. 그러므로 점 $\rm A$를 지나고 직선 $\rm DE$에 평행한 직선은 직선 $\rm FG$와 만나고, 직선을 더 연장하면 원뿔곡선 $\rm DFE$의 반대편에서도 만나고 점 $\rm H$와 만나는 점과 연결한 선분을 직선 $\rm FG$가 이등분한다.

그러므로 원뿔이 직각 원뿔이거나 축 삼각형 $\rm ABC$가 지름 $\rm BC$에 수직이거나 또는 둘 다 아니다.

첫 번째로 원뿔이 직각 원뿔이라 하자. 그러면 삼각형 $\rm ABC$는 원 $\rm BC$에 수직이다[정의 3, 원론 XI권 명제 18]. 평면 $\rm ABC$가 평면 $\rm BC$에 수직이고, 직선 $\rm DE$가 평면 중 하나인 평면 $\rm BC$ 위에 포함되어 있고 두 평면 $\rm ABC$와 $\rm BC$의 교선(직선 $\rm BC$)에 수직이기 때문에, 직선 $\rm DE$는 삼각형 $\rm ABC$에 수직이다.[원론 XI권 명제 4] 그러므로 삼각형 $\rm ABC$와 교점을 갖는 평면 $\rm BC$ 위의 직선들은 모두 삼각형 $\rm ABC$와 수직이다. 그리고 직선 $\rm DE$는 직선 $\rm FG$에 평행이다.

두 번째로 원뿔이 직각 원뿔이 아니라고 하자. 그러면 축 삼각형이 밑면인 원 $\rm BC$에 수직이라고 하면, 직선 $\rm DE$가 직선 $\rm FG$에 수직임을 보여야 한다.

그러므로 축 삼각형 $\rm ABC$이 밑면 원 $\rm BC$에 수직이 아니라고 하자. 그러면 직선 $\rm DE$가 직선 $\rm FG$에 수직이 아님을 보일 것이다. 만약 이것이 가능하다고 하자. 또한 직선 $\rm DE$가 직선 $\rm BC$에 수직이다. 그러므로 직선 $\rm DE$는 두 직선 $\rm BC$, $\rm FG$에 수직이다. 그러나 두 직선 $\rm BC$, $\rm GF$를 포함하는 평면은 삼각형 $\rm ABC$이다. 그러므로 직선 $\rm DE$는 삼각형 $\rm ABC$에 수직이다. 그리고 직선 $\rm DE$를 포함하는 모든 평면은 삼각형 $\rm ABC$에 수직이다. 그러나 직선 $\rm DE$를 포함하는 평면 중 하나가 원 $\rm BC$이다. 그러므로 원 $\rm BC$는 삼각형 $\rm ABC$와 수직이다. 그리고 역시 삼각형 $\rm ABC$는 원 $\rm BC$에 수직이다. 그런데 이것은 가정에 모순이다. 그러므로 직선 $\rm DE$는 직선 $\rm FG$에 수직이 아니다.

Q.E.D.

## 부정명제

직선 $\rm FG$가 원뿔곡선 $\rm DFE$의 지름이다. 왜냐하면 직선 $\rm FG$가 직선 $\rm DE$에 평행한 원뿔곡선의 모든 선분들을 이등분하기 때문이다. 그리고 직선 $\rm DE$가 지름 $\rm FG$에 의해서 이등분되고 직선 $\rm DE$가 직선 $\rm FG$와 수직이 아닐 때도 직선 $\rm FG$가 원뿔곡선 $\rm DFE$의 지름이다.

---
